# 기획서

---

주제 : 고객이 선택한 특성들과 가장 유사한 향수를 추천해주는 머신러닝 기반 서비스

목표 : 온/오프라인에서 이용가능한 향수 **추천 큐레이팅**

기획의도 : 사용자가 향수를 보다 **쉽고 재미있게** 경험할 수 있도록하여 더 많은 소비를 유도하기위함

배경 : 향수에 대한 국내 소비 지형 변화  

- 개성 강한 MZ세대가 국내 향수 시장에서의 중요한 소비자로 등장
- 코로나 시국을 거치면서 사람들이 냄새에 대한 민감도 증가
- 경기 불황이 장기화됨에따라 이른바, ‘**립스틱 효과’**가 ****향수로 옮겨질 가능성 증대

경쟁력 : 현재 국내 향수 시장에서 이용가능한 향수 추천 서비스 無 ⇒ 시장 선점으로 경쟁력 확보

사용기술 : 

- Sklearn
- Python

역할 : 

- 팀장 정도 데이터 수집
- 팀원 김성훈 데이터분석
- 팀원 임도영 웹 구현
- 팀원 김도형 데이터 크롤링
- 팀원 서홍열 기획

한계점 

1. 데이터가 다양하지 않다.
2. 시간 부족
3. 기술 부족 

개선방안

1. 머신러닝 

경쟁력 : 현 향수시장에서 추천 서비스를 해주는 곳은 없음 ⇒ 기술 선도로 경쟁력 확보

**향수에 대한 국내 소비 지형 변화, 이들에게 필요한 (맞춤형) 서비스의 필요성이 증가될 것으로 예상됨**

목적 :  고객이 선택한 특성으로 향수를 추천해주는 머신러닝 기반 서비스

배경 : 

- 개성을 중요시하는 MZ세대가 새로운 소비 주체로 등장

["대세는 '뉴노멀' 아닌 '노노멀'"…호텔업계, 개성따라 즐기는 노마스크 여행 콘텐츠 마련 분주](https://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=202303160100119310014296&servicedate=20230315)

- 코로나 시국을 거치면서 사람들이 냄새에 대한 민감도 증가

[코로나 시국, 향수 잘 팔리네…롯데百, 향수 연매출 1000억 돌파 - 머니투데이](https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2022020908402053507)

- 국내 경제의 불황이 장기화됨에따라 **립스틱 효과**가 향수로 옮겨질 가능성 증대

[립스틱효과](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=301795&cid=43668&categoryId=43668)

**⇒ 향수에 대한 국내 소비 지형 변화, 이들에게 필요한 (맞춤형) 서비스의 필요성이 증가될 것으로 예상됨**

대상 : 향수에 대해 경험이 부족한 소비자 / 서울시 혜화동 퍼퓸그라피

전략 : 

- 오프라인 : 서비스를 이용하는 오프라인 매장 제품중에서 고객이 선택한 특성을 기반으로 추천
- 온라인 :

비즈니스 모델 : 

- 오프라인 : 구독료
- 온라인 :

경쟁력 : 현 향수시장에서 추천 서비스를 해주는 곳은 없음 ⇒ 기술 선도로 경쟁력 확보

| 이름 | 구분 | 추천서비스 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| SI빌리지 | 대기업 | X |  |
| 퍼퓸텔러 | 온라인쇼핑몰 | X |  |
| 센스쟁이 | 온라인쇼핑몰 | X |  |
| 퍼퓸그라피 | 온라인쇼핑몰 | X |  |

주요기능

- 1
- 2
- 3

기술스택 : 

- Python
- Sklearn
- BeautifulSoup

배포 

- Web

프로젝트 관리

- Git
- 노션

데이터 설계

데이터 수집 및 분석 과정

- 알고리즘

레이이아웃 및 디자인

- 

역할분배

- 팀장 정도 데이터 수집 / PM
- 팀원 김성훈 데이터분석
- 팀원 임도영 데이터 크롤링
- 팀원 김도형 데이터 크롤링
- 팀원 서홍열 기획

일정관리

---

- 접어두기
    
    현실적인 <오프라인 **큐레이터 서비스!> ⇒ 향수수입:데이터가 쌓인다. : 헤화동 퍼퓸그라피 → 키오스 → bacon 이랑 비슷하다. 탈모샴푸를 추천해주는거고, 이거는 향수를 추천해주는 /** 
    
    주요기능 : 
    
    향수 소비자의  증가에 따른, 연관 사업의 
    
    시장소개 : (객관적)
    
    - 향수시장의 성장하고 잇다.
    - 코로나 이후
    - 시장상황 : 남들이 쓰는 것은 쓰고 싶지 않다. 나를 표현하는 색상을 보여주고 싶다. ⇒
        - 니치향수의 성장
        - MZ세대
        - 대상이 누구야?
        - 마스크를 통해서 이게 내 입냄새야 코로나로 인해서, 향수에 대한 수요가 급증
        - 마스크를 쓰는 사람들이 계속 늘 것이다.
        - 후각적으로 사람들이 민감하는 것이 늘어날 것이다.
        - 나의 개성을 향으로 표현하고, 싶은 사람들이 늘어나고 있다.
        - 향수시향지를 받으러, 70대 할아버지가 지명해서 맡아보고 싶다.
        - 그랬던 아버지가 향수를 쓰려고 했던 사람들이 많이 늘어났다.
        - 개인의 늘었다. ⇒ 향수가 늘었다. ⇒ 향수병하나 다오
        - 이제는 보편화되기 시작했다.
        - 향수 좀  그만 뿌려라
        - 사치품은 맞는데, 가격적인 부분은 비싸지만, ⇒ 가방이나 신발이나 불면서 ⇒ 향수들은 그런것보다 많이 영구적이다. ⇒
    
    목적 : 
    
    - 향수를 가지고 있는 경험의 수가 적다.
    - 개인적인 영역인데, 취향을 많이 타는 사치품이다.
    - 그럼에도 불구하고, 향수를 추천해주는 것이지?
    - 사람들이 불특정다수가 있는 곳에 물어볼까?
    - 내가 무엇을 좋아하는지 모른다.
    - 그런 서비스를 좋아하는 사람들이 없다.
    - 블라인드 구매(아무것도 정보를 모른상태에서, 그냥 사람들이 좋다고해서 구매한다.)
    - 내가 이 향수의 향도 몰라. 아무것도 모르는데, 시향처도 없고 없을 뿐더라 (서울에는 시향처가 없다)
    - 향수 매장들이 대부분의 향수 매장이 서울에만 몰려있다. 내가 좋다고하는 니치 향수 매장은 없다.
    - 올리브영에서 줜나 많이 팔리냐? 대중적인 것이 있는가?
    - 민감해지면서? / 패션향수? 니치향수? 향수만 팔다. 톰포드,디올, 샤넬, 유명명품 브랜드에서파는 향수/ 니치향수는 향수만 판다. / 패션향수는 대중적일 수 밖에 없다. / 니치향수의 성장 /
    - 구매자가 내 취향인지 몰라. / 정말 많이 쓴다. 대중적인 향 /
    - 소비자는 내가 좋아하는 향만 알고, 내가 좋아하는 섬유향수만 안다.
    - 쟤는 무슨 샴푸쓰지? 향이 너무 좋다.
    - 향수만큼은 왜 자신의 취향을 모를까? ⇒ 성년의 날, 졸업식, 발렌타인데이 ⇒ 사치품이라는 기저 : 변화가 시작되고 있다. 사회적인 분야가 몰라서, 인식의 변화가 있다. ⇒
    - 전혀 한 번도 없던 향수편집샵이 “왜” 우리나라로 왔겠는가? 그만큼 우리나라 시장이 핫하다. 향수는 어느나라다 다 즐기는 향인데,
    - 존바바존스도 맨처음에는 센세이션한 반응을 볼려준다.
    - 너네들이 한번도 경험하지 못했던 향을 맡게 해주겠다.
    - 사치품에 대해서 우리나라사람들이 가지는 거부감. 그래서 향수도 같은 맥락에서 모를 가능성높았다. 그러한 변화가 있기시작한다.
    - 간접경험 + 직접경험
    - 판단을 하는데있어서.
    
    일정관리:
    
    역할분배 :
    
    - 홍열
    - 정도
    - 도형
    - 도영
    - 성훈
    
    상세명세서
    
    주요기능
    
    세부사항
    
    세부기능 
    
    파이썬, sklean, 
    
    차별성
    
    - 시장에 어떠한 신호를 줄 수 있는가?
    - 제공
        - 라뜰리에 데 퍼퓸(애내꺼에서 밖에 못함)
        - 향수도 수입해오는데 한계가 있다.
        - 향수를 자기들 데이터안에 없다.
        - si 빌리지 : 진입장벽이 높다 : 좋아하는 사람들을 상대로 향수 추천을 안해주는
        - 향을 정말 많이 아는 사람들한테 파는 느낌
        - 시향처가 많아서, 백화점에서 시향을 할 수 있는 사람이 있다.
        - 딥티크 : 도손을 맡았는데 매장에서는 30만원 달래, 인터넷에서 들어가서 산다.
        - 퍼퓸그라피 :
        - 366일 향수 /
        - 기존의 타겟이 : 향수를 잘 모르는 사람이 그 대상일 수 밖에 없다. 그리고 부가적으로 사람들도 들어와서 향/ 잡은 물고기는 질려하는 경험이 있다. ⇒ 서비스의 확장 :
        - 추천을 잘해준다는데, 서비스 친화적이다
        - 불편해야 의미가 있다고하더라공. 쉽게 얻어지는 것에는 없다.
        - 나만의 향 / 마라탕도 불편한데, ⇒ 사용자 친화적인 것이다.
        - 사용자 친화적인 서비스가 없다. ⇒ 우리나라의 향수 지형자체가 아직까지는 향잘알이 아니다.
        - 향알못이 향잘알 쪽으로 넘어올 미래가 보인다.
        - 변화가 필요하다. 선두적인 부분에서 경쟁력이 있다고 볼 수 있다.
    
    마지막테스트 기간
    
    목표 : 퍼퓸그라피
    
    이러한 서비스가 필요로 할으로 보여지는 업체에 본 서비스를 판매한다.
    
    향수매장이 밀리는 이유가 시향만하기 때문에 밀린다. 옛날에 방식이기 때문에 밀린다.
    
    태블릿화시켜서, 리스트를 쫙 보여줘서, 우리 오프라인 큐레이터! 서비스! ⇒ 키오스크를 판매하는 방법!
    
    오프라인 ⇒ 큐레이터 서비스:
    
    센스한테 백장, 백장 / 향후 목표 : 
    
    100장 경대한테 돌리고, 서비스를 한다. ⇒ 현실적인 <오프라인 **큐레이터 서비스!> ⇒ 향수수입:데이터가 쌓인다. : 헤화동 퍼퓸그라피 → 키오스 → bacon 이랑 비슷하다. 탈모샴푸를 추천해주는거고, 이거는 향수를 추천해주는 /** 
    
    목표는 **온라인**
    
    모델 : 
    
    특성을 받아서 > 제품이 나오고, > 유사한 5개가 뽑인다. /(프로토타입)
    
    (데이터가 묶는다.) 데이터를 묶고 놓고 시작하는게, 
    
    (1박2일하는데는)
    
    향후일정으로 : 소개도 , 데이터 , 통계! / 자기네들 향수에서만 보여준다. / 매장에서 구매하는 것은 많이 없다. 오프라인에는 너네가 가지고 있는 데이터를 추천해주는거고, 온라인에는 폭 넓게 추천해주는 서비스인거죠.
    
    모른다. 
    
    exit 방향 : 
    
    일정 : 퍼퓸그라피에서 퍼퓸그라피가 되어야한다. : 대중적인 것이 니치한 것보다 훨씬 수요가 많다. / 대기업이랑은 하는 것보다는 (안하는 이유는 딥티그 매장이 왜 안되어있고, 사용자 ) 백화점 → 전략! 로보트를 안해놓는것지. ‘서비스가 응대에 목적’ 편리함을 찾으러 가는 사람이면, 백화점 x 온라인 ! 사람으로부터 느끼는 서비스를 비싼 물건을 사러 백화점! ⇒ 사람들한테 접근성으 높이기는 거죠. 니즈가 높아질 것으로 예상이 되는데, 접근성이 높다면 ⇒ 니즈가 다 소비로 이어질 가능성이 높겠죠. 
    
    파일명
    
    데이터명 
    
    프로젝트 플로우
    
    전처리 방법 
    
    자료출처
    
    데이터 설계