


1.  서비스 정의하기 : 왜 필요합니까? 정말 필요합니까? 

내가 만들고 싶은 서비스는 필요한 서비스인가? 정말 필요한가? 왜 필요하다고 생각하는가?

위 질문에 대한 답을 나의 주관뿐만 아니라, 객관적인 정보들과 엮어서 고민해볼 필요가 있음.

혹시 '필요 없을 것 같은데...?'라는 생각이 들었다면, 서비스로 개발돼도 고객들은 필요로 하지 않을 확률이 높음. 



-필요한 이유-
향수를 사용하는 사람은 통계적인 데이터는 없으나, 성년의 날, 발렌타인 데이, 화이트 데이 등을 통해 향수를 선물하는 기념적인 날이 있는 만큼
우리의 실생활에 그만큼 가까이 있는 물건.

하지만 일반적으로 향수는 개인의 성향이 구매에 가장 중요하게 작용하는 물건임.
코바코/ 살바살 이라는 말이 향수카페에서 유행어라고 불릴만큼, 같은 향수라도 사람에 따라 다르게 느껴짐.

실제로 최근 2020년도부터 코로나19 발생 이후에 니치향수라고 불리우는 향수들의 수요가 상당히 많아지면서
조보이, 리퀴드퍼퓸바, 라뜰리에 데 퍼퓸등 해외 유명 향수편집샵들이 우리나라에 진출할만큼 국내 니치향수 시장이 어마어마하게 성장함.

그렇지만 이러한 수요에도 불구하고 아직까지 향수를 제대로 추천해주는  이렇다 할만한 서비스가 없는게 현실. (미국에는 세포라, 국내에는 리퀴드 퍼퓸바(본 매장에서, 본사 제품만))
그렇기에, 향수카페 또는 뷰티나 뷰티에 밀접한 관련이 있을 것 같은 패션공유카페에서는 향수를 추천해달라는 문의글이 심심치 않게 올라옴.

그만큼 개인적인 영역인데도 다른사람들의 의견을 묻는다는 것은 질문자가 실제로 사용하고 싶은,믿고 사용할만한 서비스가 아직 없어서이기 때문이라고 생각함.






2. 고객 정의하기 : 누구에게 필요한 서비스입니까? 

고객이 명확하게 정의될수록 구매 확률이 높아짐

'고객 페르소나'라는 말이 남용되고있으며, 
인지도는 높아졌으나 잘못 활용하는 경우도 상당히 많아진 것이 사실임.
실제로 페르소나를 감으로 때려잡는 경우가 상당히 많다고 함. 


특정 유명 기업의 경우, 페르소나 정의를 6개월에 걸쳐 진행하기도 함.
그럴 정도의 시간과 비용이 없고, 페르소나 정의가 어렵다면,
이 서비스가 필요하다고 믿고 있는 나 자체를 인구 통계학적 데이터로 정리해 볼 필요성이 있음.


-누구에게 필요한 서비스인가-
곧 향수를 구매하고자 하는 고객, 그 외에도 잠재고객들이 그들에게 필요한 서비스라고 말 할 수있다.
향수를 좋아한지 10년,모으는 취미를 가진지 2년이 되었는데 이제서야 내가 좋아하는 취향을 알겠더라.

그렇다면 일반적인 사람들은 본인이 무엇을 좋아하는지 모를 확률이 크다.
그 이유는 향수에 대한 데이터가 없는 것은 물론이고, 향수에 대한 간단한 지식 또한 없을 것.
그렇기 때문에 그들이 화장대에 가지고는 있지만 여태 모르고있던 그들의 향수 데이터를 내가 대신 보여주고,
졸업, 취업, 결혼, 기념일 등에 고를 향수들을 맞춤 추천해준다면, 그것보다 좋은 서비스가 또 있을까?






3. 아이디어를 더 빠르게 검증할 수 있는 방법과 최소 기능 정의하기

심미적인 부분들은 2단계에서 정의한 페르소나에 맞게 준비하면 될 것 이라 생각.
MVP보다 더 빠르게 검증할 수 있는 방법은 POC.
꼭 제품이 완성도 높게 만들어져야만 검증할 수 있는 건 아님.

내가 생각한 검증방법은 머신러닝을 기반으로한 간단한 프로토 타입을 만들어서
설문조사를 통해 각 항목에 맞는 번호를 입력받고, 그 입력값과 내가 만든 데이터에
가장 유사한 특성번호를 예측하여 잠재고객(페르소나)에게 해당하는 향수를 시향시켜드리고,
프로토 타입의 만족도를 조사하여 어느 정도 선호하는지 조사하는 것이 필요하다고 생각함.

먼저, 향수에 대한 자료가 있는지를 먼저 확인하는 것이 급선무.
만약에 자료가 있다면 활용가능한지 여부를 체크해보고, 활용하지 못한다면 내가 직접 만들어야 할 것이라고 생각함.
각 향수의 특성은 향수의 재료마다 나타내는 느낌이 전부 다르고, 조합에 따라 달라지기 때문에 이를 어떻게 분류하고 자료를 만들지 까지 고려해야 될 것....





4. 제품 개발하기 * 목표 : 프로토 타입

3단계에서 정의한 기능들을 토대로 빠르게 개발을 시작.
확장성을 고려한 기능들을 만들 것인지 아니면 빠른 개발 속도를 최우선으로 할 것인지, 동료들과 개발을 진행하며 유기적으로 소통필요.

그리고 현재 캐글이나 해외향수 사이트에서도 활용가치가 있는 자료가 극히 드물기 때문에 내가 만들어야 함.
강사님께서 말씀하신 것처럼, 쓰레기를 넣으면 쓰레기가 나온다는 것을 명심하고 최대한 향수의 특성을 세분화 하여, 각 향수마다 5가지 특성을 부여하는것이 좋겠다고 판단하였음.

ps.정말 쉽지 않을 것 같음..




5. 검증

아래의 큰 주제에 대한 항목으로 기본적인 설문을 작성. * 내용을 참고하여 설문지를 만들어보자!

- 인구통계학적 정보 : 연령, 라이프스타일, 직업 등 (객관식으로 제출) 

- 구매 의향 : 제품을 구입할 의향이 어느 정도 있습니까? (1 : 전혀 없다 ~ 5 : 확실히 구입할 것이다) 

- 희망 가격대 : 어떤 가격대에 구매를 희망하시겠습니까? (구체적인 금액 설정 ; 무조건 저렴할수록 좋다고 생각할 수 있기 때문에 가격차이를 dramatic 하게 두지 않습니다.) 

- 추천 고객 지수 : 본 서비스를 친구나 동료들에게 추천할 의향이 있습니까? (1 : 전혀 없다 ~ 5 : 무조건 할 것이다) 

- 추천 유형 : 어떤 친구 또는 동료에게 추천할 의향이 있습니까? (예시 제공할 것 : 혼자 살면서 자주 배달 음식을 시켜먹는 친구. ) 

- 필요성 : 얼마나 필요한 서비스라고 생각하십니까? (1 : 전혀 필요하지 않다 ~ 5 : 확실히 필요하다) 

- 차별성 : 유사한 서비스와 비교할 때 어느 정도의 차별성이 있다고 생각하십니까? (1 : 전혀 없다 ~ 5 : 매우 독특하다) 