굉장히 놀란점.
백화점에 시향을 하러 갔을때 연세 지긋하신 노신사분께서 향수를 지명하며 시향하러오심...(5~7명쯤 보았음)

기성세대분들은 거의 향수를 싫어하고 사치라 여기시는 분들이 많은편인데 이제 조금씩 향수도 대중화되어가는건가..라는 생각이 들었음.

피드백

1. 고려해야 할 특성에 가격대도 함께 물어봐 주면 좋겠다.

2. 향수를 모르는 사람의 입장에서 특성을 고르기가 힘들었다.

3. 향수를 쓰는지, 안쓰는지 먼저 물어봐주면 좋겠다.

4. 계절감을 좀 더 다양하게 세분화해주었으면 좋겠다.
(예. 봄,겨울 또는 여름,가을 등.)



한계점. (* 업그레이드 해야 할 부분.)

1. 일반인들은 향수에 크게 관심이 없고, 자신이 향수의 어떤 특성을 좋아하는지 명확하게 모른다

2. 현재 내가만든 데이터는 향이 남성이나 중성쪽으로 치우쳐있고, 무거운 계열의 향수들이 주를 이룸.(다양한 종류의 향수데이터 확보 필요.) 

3. 설문시 응답자가 써봤던 향수를 토대로 설문을 작성했을 때, 응답한 데이터랑 최대한 비슷한 특성을 가진 향수가 내 데이터 안에 없을 수 있음.(자료를 더욱 늘려야함.)

4. 일반적으로 사용하는 대중적인 브랜드의 향수가 아닌 니치향수 계열(호불호 강함, 응답에 부정적인 영향이 있을 수 있음)

5. 향수는 일반적으로 한번에 좋아지기보다는 시간이 조금 지나고 향에 익숙해지면 좋아지는 경향이 있음(유경험자로써..추천시 정확도에 문제가 될 수 있음.)

6. 특성에 대한 분류를 좀 더 세분화시켜서 구분해야 될 필요가 있다.
(예를들면, 남자이면서 가벼운 특성들을 고르게되면 여성적인 성향이 강한 향수가 나오는 일이 있음.)


### 나중에는 향수업체 (퍼퓸그라피, 유튜버 쎈스쟁이)들과 협업 할 수있는 방안도 마련해보아야 할 것.

*그들의 니즈는 서울, 부산에만 한정적으로 향수매장을 운영하고있어서 다른지역으로의 진출 및 홍보를 생각하고 있을 것이라고 판단.
(판단이유, )

그리하여, 나는 그들에게 요청 할때 나에게 없는 다양한 향수의 시향지를 제공받고 나는 설문조사를 하며 설문 응답자들에게 홍보를 대신해줌.
그렇다면 서로 윈윈하는 구조. 왜냐하면 니치향수의 타겟층은 20~40대까지 자기 자신을 표현하는데에 당당하고 거리낌이 없는 사람들이 많음.
